경성대학교 양희재 교수님의 [운영체제 강의](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=978503)를 들으며 정리한 내용입니다.  
  
### CPU Scheduling
- preemptive vs Non-preemptive
	- 선점 : 비선점
	- preemptive: cpu가 어떤 서비스를 실행하고 있는데 강제로 쫓아내고 다른 것이 들어갈 수 있는 방식. (ex. 응급실)
	- Non-preemptive: (ex. 은행)
- Scheduling criteria
	- CPU Utilization (CPU 이용률)
	- Throughput (처리율)
		- 단위 시간당 몇 개의 작업을 처리하는가. 주어진 시간 안에 작업을 많이 하는 것이 좋음
	- Turnaround time (반환시간)
		- 들어온 시간부터 나가는 시간까지 걸리는 시간
		- ex. 병원에 발을 들인 순간부터 진료를 끝내고 밖으로 나오는 시간까지 걸리는 시간
		- 짧을수록 좋음

	- Waiting time (대기시간)
		- cpu 서비스를 받기 전 ready Q에서 얼마나 기다렸는가
		- 짧을수록 좋음
	- Response time (응답시간)

### CPU Scheduling Algorithms
- First-Come, First-Served (FCFS)
- Shortest-Job-First (SJF)
- Priority
- Round-Robin
- Multilevel Queue
- Multilevel Feedback Queue

### First-Come, First-Served
- Simple & Fair
그러나 정말 좋은 방법인가? 꼭 좋은 성능을 나타내지만은 않음
- Example: Find Average Waiting Time
- Convoy Effect (호위 효과)
	- 따라가는 모양이 호위하는 것처럼 보임

### Shortest-job-First (1)
- Provably optimal
	- 최적으로 증명됨
- Not realistic, prediction may be needed

### Priority Scheduling (2)
- Priority
	- Internal: time limit, memory requirement, i/o to CPU burst, ...

### Round-Robin (1)
- Time-sharing system (시분할/시공유 시스템)


## 프로세스의 생성과 종료
### Process Creation
- 프로세스는 프로세스에 의해 만들어진다
	- 부모 프로세스
	- 자식 프로세스
	- 프로세스 트리
		- 첫번째 프로세스는 어떻게 만들어졌을까? OS는 제일 첫번째 프로그램을 만듦. 
- Process Identifier (PID)
- 프로세스 생성
	- fork() system call - 부모 프로세스 복사
	- exec() - 실행파일을 메모리로 가져오기

### Process Termination
- 프로세스 종료
	- exit() system call
	- 해당 프로세스가 가졌던 모든 자원은 O/S에게 반환 (메모리, 파일, 입출력장치 등)

## Thread

### Thread?
- 프로그램 내부의 흐름, 맥

### Multithreads
- multithreads
	- 한 프로그램에 2개 이상의 맥
	- 맥이 빠른 시간 간격으로 스위칭 된다 -> 여러 맥이 동시에 실행되는 것처럼 보인다 (concurrent vs simultaneous)
- 예: Web browser
	- 화면 출력하는 쓰레드 + 데이터 읽어오는 쓰레드
- 예: Word processor
	- 화면 출력하는 쓰레드 + 키보드 입력 받는 쓰레드 + 철자/문법 오류 확인 쓰레드
	- 내가 타이핑 하는 도중에도 맞춤법 검사가 됨
- 예: 음악 연주기, 동영상 플레이어, Eclipse IDE, ...
- 우리가 현대에 사용하는 거의 모든 프로그램은 다중스레드

### Thread vs Process
- 한 프로세스에는 기본 1개의 쓰레드
- 단일 쓰레드 프로그램
- 한 프로세스에 여러 개의 쓰레드
	- 다중 쓰레드 프로그램
- 쓰레드 구조
	- 프로세스의 메모리 공간 공유 (code, data)
	- 프로세스의 자원 공유 (file, i/o, ...)
	- 비공유: 개별적인 PC, SP, registers, stack
- 프로세스의 스위칭 vs 쓰레드의 스위칭
