경성대학교 양희재 교수님의 [운영체제 강의](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=978503)를 들으며 정리한 내용입니다.  

## 고등 운영체제, 인터럽트 기반 운영체제

### 고등 운영체제
다중 프로세서 시스템 (Multiprocessor system)
- 병렬 시스템 (parallel system)
- 강결합 시스템
- 3가지 장점: performance, cost, reliability
	- 강한 cpu 하나로 컴퓨터를 만드는 것보다 약한 cpu 여러 개로 만드는 것이 비용상 저렴
- 다중 프로세서 운영체제 (Multiprocessor OS)
분산 시스템 (Distributed system)
- 다중 컴퓨터 시스템 (multi-computer system)
- 소결합 시스템 (loosely-coupled system)
- 분산 운영체제
	- 하나의 일을 나누어서 하므로 multiprocessor OS 와는 달라야 함. 그러나 둘의 목적은 같다.
실시간 시스템 (Real-time system)
- 시간 제약: Deadline
	- 제약된 시간 내에 컴파일이 끝나야 함
- 공장 자동화, 군사, 항공, 우주
	- 자동차 네비게이션
- 실시간 운영체제 (Real-time OS = RTOS)

### 인터럽트 기반 시스템 Interrupt-Based System
인터럽트
- 현대 운영체제는 인터럽트 기반 시스템
- 부팅이 끝나면?
	- 운영체제는 메모리에 상주
	- 사건을 기다리며 대기: 키보드, 마우스...
- Hardware interrupt
	- 인터럽트 결과 운영체제 내의 특정 코드 실행 (ISR)
	- Interrupt Service Routine 종료 후 다시 대기
- Software interrupt
	- 사용자 프로그램이 실행되면서 소프트웨어 인터럽트 (운영체제 서비스 이용 위해)
	- 인터럽트 결과 운영체제 내의 특정 코드 실행 (ISR)

인터럽트 기반 운영체제
- 운영체제는 평소에는 대기 상태
	- 하드웨어 인터럽트에 의해 운영체제 코드 (ISR) 실행
	- 소프트웨어 인터럽트에 의해
	- 내부 인터럽트 (Interrnal interrupt)에 의해
	- divide by zero 라는 루틴이 os 안에 들어있음. 0으로 나누는 사건이 일어나면 내부 인터럽트에 의해 동작한다. 
- ISR 종료되면
	- 원래의 대기상태 또는 사용자 프로그램으로 복귀
- 인터럽트 기반 운영체제
	- os는 메모리 안에 상주. 보통은 아무 일도 안함. 그러나 하드웨어 장치를 만졌을 때(키보드, 마우스) 전기 신호가 가서 os 안의 루틴을 건드림. 또 유저 프로그램이 돌 때에도 실행되다 인터럽트가 걸려 코드가 실행됨. 

### 이중모드
- 한 컴퓨터를 여러 사람이 동시에 사용하는 환경
	- 또는 한 사람이 여러 개의 프로그램을 동시에 사용
	- 한 사람의 고의/실수 프로그램이 전체 영향
	- 한 사용자가 컴퓨터에 잘못된 명령을 내리면 전체 시스템이 다운될 수 있음. 다운시키는 대표적인 명령어 STOP, RESET, HALT 등. 
- 사용자 프로그램은 STOP 등 치명적 명령 사용 불가하게
	- user 모드 vs supervisor 모드
		- cpu가 동작하는 모델을 두 가지로 둔다. 이중 모드 (dual mode)
	- 관리자 모드 = 시스템 모드 = 모니터 모드 = 특권 모드
	- Supervisor, system, monitor, priviliged mode
	- 특권 명령 (provileged instructions)
		- STOP, HALT, RESET, SET_TIMER, SET_HW, ...



- 이중 모드 (dual mode)
	- 레지스터에 모드를 나타내는 플래그
	- 운영체제 서비스 실행될 때는 관리자 모드
	- 사용자 프로그램 실행될 때는 사용자 모드
	- 하드웨어/소프트웨어 인터럽트 발생하면 관리자 모드
	- 운영체제 서비스가 끝나면 다시 사용자 모드
	- 게임 프로그램이 메인 메모리로 올라감. cpu는 실행. 
일반 유저 프로그램이 하드디스크에 접근하면 문제. 남의 파일도 접근할 수 있음. 일반 사용자 프로그램이 하드디스크에 직접 접근하는 것은 보안에 문제. 그러면 게임 스코어를 어떻게 저장할까. 게임 프로그램은 os에 부탁. 이런 부탁이 software interrupt를 이용. interrupt service routine으로 점프. 그러면 대신 스코어를 저장. 스코어를 저장하면 다시 유저 영역으로 돌아오고 모니터 비트를 0으로 만들어줌. 
- 일반적 프로그램의 실행
	- 프로그램 적재 (on memory)
	- User mode > (키보드, 마우스) > system mode > (모니터, 디스크, 프린터) > system mode > user mode
  
### 하드웨어 보호
- 입출력장치 보호
- Memory protection
- CPU protection
  
(1) 입출력장치 보호
- 사용자의 잘못된 입출력 명령
	- 다른 사용자의 입출력, 정보 등에 방해
	- 예: 프린트 혼선, 리셋 등
- 해결법
	- 입출력 명령을 특권명령으로: IN, OUT
	- 입출력을 하려면 운영체제에게 요청하고 (system mode 전환)
	- 운영체제가 입출력 대행; 마친 후 다시 user mode 복귀
	- 올바른 요청이 아니면 운영체제가 거부
- 사용자가 입출력 명령을 직접 내린 경우?
	- Privileged instruction violation
	- os는 프로그램을 종료시킴. 이런 것을 특권 명령 침범이라 한다. 

(2) 메모리 보호
- 다른 사용자 메모리 또는 운영체제 영역 메모리 접근
	- 우연히 또는 고의로
	- 다른 사용자 정보/ 프로그램에 대한 해킹
	- 운영체제 해킹
- 해결법
	- MMU를 두어 다른 메모리 영역 침범 감시하도록 (Memory Management Unit)
	- MMU 설정은 특권명령 : 운영체제만 바꿀 수 있다 
Address 버스에 문지기를 세워둔다. 그 주소가 user1  영역이면 통과시켜주고 아니면 막는다. 이 문지기를 어떻게 만드는가. 안에 레지스트를 둔다. base 부터 limit 사이이면 통과. 아니면 인터럽트를 일으킴. 인터럽트를 받으면 cpu는 지금 하던 것을 중지하고 프로그램을 강제로 종료. 이런 잘못된 시도를 segment violation이라고 함. 
