## 생산자-소비자 문제

### 전통적 동기화 예제
- Producer and Consumer Problem
	- 생산자-소비자 문제
	- 유한버퍼 문제
- Readers-Writers Problem
	- 공유 데이터베이스 접근
- Dining Philosopher problem

### Producer-Consumer Problem
- 생산자-소비자 문제
	- 생산자가 데이터를 생산하면 소비자는 그것을 소비
	- 예: 컴파일러 -> 어셈블러, 파일 서버 -> 클라이언트, 웹 서버 > 웹 클라이언트
	- 생산자가 데이터를 생산해내면 버퍼에 저장. 소비자는 그것을 소비. 
- Bounded Buffer
	- 생산된 데이터는 버퍼에 일단 저장 (속도 차이 등)
	- 현실 시스템에서 버퍼 크기는 유한
	- 생산자는 버퍼가 가득 차면 더 넣을 수 없다.
	- 소비자는 버퍼가 비면 뺄 수 없다. 
- 잘못된 결과
	- 실행 불가, 또는
	- count =/= 0 (생산된 항목 숫자 =/= 소비된 항목 숫자)
	- 최종적으로 버퍼 내에는 0개의 항목이 있어야
- 이유
	- 공통변수 count, buf[]에 대한 동시 업데이트
	- 공통변수 업데이트 구간 (=임계구역)에 대한 동시 진입
- 해결법
	- 임계구역에 대한 동시 접근 방지(상호배타)
	- 세마포를 사용한 상호배타
- Busy-wait
	- 생산자: 버퍼가 가득 차면 기다려야 = 빈 공간이 있어야
	- 소비자: 버퍼가 비면 기다려야 - 찬 공간이 있어야
- 세마포를 사용한 busy-wait 회피
	- 생산자: empty.acquire()
	- 소비자: full.acquire()
- 버퍼가 가득 차면 세마포에. 버퍼가 비면 깨워줌. 

## 기타 전통적 동기화 문제
### Readers-Writers Problem
- 공통 데이터베이스
	- Readers: read data, never modifiy it
	- Writers: read and modify it
	- 상호배타: 한 번에 한 개의 프로세스만 접근 -> 비효율적
- 효율성 재고
	- Each read or write of the shared data must happen whtin a critical section 
	- Guarantee mutual exclusion for wirters
	- Allow multiple readres to execute in the critical section at once 
- 변종
	- The first R/W problem (readres-preference)
	- The second R/W problem (writers-preference)
	- The third R/W problem

### Dining Philosopher Problem
- 식사하는 철학자 문제
	- 5명의 철학자, 5개의 젓가락, 생각 -> 식사 -> 생각 -> 식사...
	- 식사하려면 2개의 젓가락 필요
- 프로그래밍
	- 젓가락: 세마포
	- 젓가락과 세마포에 
- 잘못된 결과: starvation
	- 모든 철학자가 식사를 하지 못해 굶어죽는 상황
- 이유 = 교착 상태 (deadlock)

### Deadlock
- 프로세스는 실행을 위해 여러 자원을 필요로 한다
	- CPU, 메모리, 파일, 프린터..
	- 어떤 자원은 갖고 있으나 다른 자원은 갖지 못할 때 (e.g. 다른 프로세스가 사용 중) 대기해야
	- 다른 프로세스 역시 다른 자원을 가지려고 대기할 때 교착상태 가능성
- 교착상태 필요 조건
	- Mutual exclusion
	- Hold and wait
	- No preemption
	- Circular wait

### 자원 (Resources)
- 동일 자원
	- 동일 형식 자원이 여러 개 있을 수 있다
	- 예: 동일 CPU 2개, 동일 프린터 3개 등
- 자원의 사용
	- 요철 (request) -> 사용 (use) -> 반납 (release)
- 자원 할당도 (Resource Allocation Graph)
	- 어떤 자원이 어떤 프로세스에게 할당되었는가?
	- 어떤 프로세스가 어떤 자원을 할당 받으려고 기다리고 있는가?
	- 자원: 사각형, 프로세스: 원, 할당: 화살표

