경성대학교 양희재 교수님의 [운영체제 강의](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=978503)를 들으며 정리한 내용입니다.  

운영체제란?
운영체제가 없는 컴퓨터?
- 컴퓨터에 프로세스와 메모리가 있다
- instruction의 집합을 프로그램이라 함. 
- 운영체제가 없는 컴퓨터는 야생마같다. 제어가 안됨.
- os가 없는 컴퓨터는 사용을 못함. 프로그램은 컴퓨터의 하드 디스크 안에 들어있다. 이것을 메모리에 올려야 실행을 할 수 있음. 
- 현대 대부분의 컴퓨터는 여러 프로그램을 동시에 실행. 프로세서는 하나뿐인데 어떻게? 이런 역할을 운영체제가 함. 운영체제가 있기 때문에 컴퓨터를 온전히 쓸 수 있는 것. 

os의 목적
- 컴퓨터 하드웨어 관리
- 성능을 높임
- 사용자의 편의성
  - 초창기에는 컴퓨터 사용이 어려워서 일반인은 쓰지 못했음. 직업적으로 쓰는 사람이 있었고 이들을 operator라고 부름.

Booting
- 컴퓨터 구조
os가 메인메모리로 올라오면 모니터 바탕화면이 나타남(윈도우).
- 메인메모리로 올라온 os는 전기를 끄면 사라짐. 메인메모리에 resident 함
- 다른 프로그램은 메모리에 올라왔다 없어졌다 함.   
- 커널은 os의 핵심이고 shell은 껍질.
- 사람들이 잘 알고 있다고 생각하는 것은 shell, 껍질. 우리가 배울 것은 커널. 

운영체제의 위치
- 애플리케이션은 os 위에서 동작. os를 바꾸면 애플리케이션은 동작하지 않음. 
- os는 정부와 비슷하다. 
- 하드웨어라는 자원을 할당해줌 (resource allocator)

역사
- 1940년대까지만 해도 운영체제는 없었음
- 사람이 다 처리. 불편하니까 컴퓨터가 처리하게 하자 -> 첫 운영체제 Batch processing system
- 하드웨어 기술이 발전하면서 운영체제에 큰 변화. Multiprogramming system
	- 처음에는 cpu가 동작하다 io 실행. cpu가 놀고 있음 = idle. 비싼 컴퓨터를 사두고 cpu가 놀고 있으면 안됨.
	- 메인 메모리에 여러개를 올리자. 다중 프로그래밍 시스템. 
- Time-sharing system
	- 하나의 컴퓨터를 여러 명이 쓴다.
	- 동시에 시행되다 보니까 순서를 가려야됨. 동기
	- 사용자가 많으면 메인 메모리가 부족. 새로운 기술이 나온다. 하드 디스크의 일부를 메인 메모리인양 사용하는 것. -> 가상 메모리
	- 이 시스템을 기반으로 나온 운영체제가 Unix
	- 지금 우리가 사용하는 대부분의 운영체제가 Time-sharing system

OS 기술 천이
- 컴퓨터 규모별 분류
	- Supercomputer > Mainframe > Mini > Micro (80년대 까지의 분류)
	- Supercomputer > Server > Workstation > PC > Handheld(노트북, 태블릿PC, 스마트폰) > Embedded 
이 모든 컴퓨터에는 운영체제가 들어있음.
- 고성능 컴퓨터의 기술이 handheld/embedded 까지
