경성대학교 양희재 교수님의 [운영체제 강의](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=978503)를 들으며 정리한 내용입니다.  

## 운영체제 서비스

### 운영체제 서비스
- 프로세스 관리
- 주기억장치 관리
- 파일 관리
- 보조기억장치 관리
- 입출력 장치 관리
- 네트워킹
- 보호
- 기타 ... 

### 1 프로세스 관리
- Process management
- process
	- program in execution
- 주요기능
	- 프로세스의 생성, 소멸
	- suspend, resume
	- interprocess communication: IPC
	- synchronization
	- deadlock handling
### 2 주기억장치 관리
- Main memory management
- 주요 기능
	- 프로세스에게 메모리 공간 할당
	- 메모리의 어느 부분이 어느 프로세스에게 할당되었는지 추적 및 감시
	- 프로세스 종료 시 메모리 회수 (deallocation)
	- 메모리의 효과적 사용
	- 가상 메모리: 물리적 실제 

### 3 파일 관리
- File management
- Track/sector로 구성된 디스크를 파일이라는 논리적 관점으로 보게
	- 사용자한테는 파일이라는 개념으로 보이도록 관리. 하드 디스크를 쉽게 사용할 수 있음
- 주요 기능
	- file creation & deletion
	- 디렉토리의 생성과 삭제
	- 기본동작지원: open, close, read, write, create, delete
	- Track/sector - file 간의 매핑
	- backup

### 4 보조기억장치 관리
- Secondary storage management
	- 하드디스크, 플래시 메모리 등
- 주요기능
	- free space management
	- storage allocation
	- disk scheduling
		- 헤드를 적게 움직이면서 어떻게 원하는 트랙이나 섹터를 읽을 수 있을까

### 5 입출력 장치 관리
- I/O device management
- 주요기능
	- Device drivers
	- 입출력 장치의 성능 향상: buffering, caching, spooling


### 시스템 콜
- System call
	- 운영체제 서비스를 받기 위한 호출
- 주요 시스템 콜
	- Process: end, abort, load, execute, create, terminate, get/set, attributes, wait event, signal event
	- Memory: allocate, free
	- File: create, delete, open, close, read, write, get/set attributes
	

## 프로세스 관리

### 프로세스
- 프로그램 vs 프로세스 (program vs process)
	- process, task, job ...
	- program in execution: text + data + stack, pc, sp, registers, ...
	- 무덤 속 프로그램, 살아 움직이는 프로세스 
	- cpu는 메인 메모리 안에 있는 프로세스와 이야기함. cpu는 프로세서를 관리. 
- 프로세스 상태
	- new, ready, running, wating, terminated
		- cpu가 실제로 실행하면 running. 프린트를 한다면 wating 상태로 바꿈. 프린트가 끝나면 다시 ready 상태로.
- 프로세스 상태 천이도 (process state transition diagram)
	- 상태 천이는 언제 발생?

### PCB
- Process Control Block
	- Task Control Block (TCB)
	- 프로세스에 대한 모든 정보
	- process state (running, ready, waiting, ...), PC, registers, ...

### Queues
- Job Queue
	- Job scheduler
	- Long-term scheduler
	
- Ready Queue
	- CPU scheduler
		- 누구를 다음 cpu 서비스를 받게 할 것인가
	- Short-term scheduler
- Device Queue
	- Device scheduler
		- 줄 서 있는 여러 개 중에 어느 것을 먼저?
컴퓨터 os 안에는 줄이 많이 있다. 각 줄 안에는 프로세서가 줄서서 기다림. 

### Multiprogramming
- Degree of multiprogramming
	- 메인 메모리에 몇 개의 프로그램이 올라와있는가
- i/o-bount vs CPU-bound process
	- 프로세스가 하는 일들이 io 관련 (ex.워드프로세서)
	- 프로세스가 하는 일이 cpu 사용 - 계산을 많이 함 (ex. 일기예보)
- Medium-term scheduler
	- Swapping
	- 작동을 안하면 메모리에 있는 것을 디스크로 쓸어버림 - swap out
	- 다시 메모리로 오는 것 - swap in
- Context switching (문맥전환)
	- Scheduler
	- Dispatcher
	- Context switching overhead
