출처: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Server-side/Django/Models   
  


모델은 보통 어플리케이션의 models.py 파일에서 정의된다.  
이들은 `django.db.models.Model`의 서브 클래스로 구현되며 필드, 메소드, 메타데이터를 포함할 수 있다. 


Fields
---
모델은 모든 타입의 필드를 가질 수 있다.  
각각의 필드는 데이터베이스 목록(table)에 저장하길 원하는 데이터 열(column)을 나타낸다.  

### common 필드 인수
- help_text: 위에서 다뤘던 것 처럼, HTML 양식(form)에 대해 텍스트 라벨을 제공합니다 (예시 : 관리자 사이트).
- verbose_name: 필드 라벨 안에서 사용되는 인간이 읽을 수 있는 필드 이름입니다. 지정되지 않았다면, 장고가 기본 verbose_name을 필드 이름으로부터 유추합니다.
- default: 필드를 위한 기본값입니다. 이것은 값 또는 호출 가능한 객체일 수 있습니다. 이때 객체는 새로운 레코드가 생성될 때 마다 호출됩니다.
- null: 만약 True라면, 장고는 빈 NULL 값을 필드를 위한 데이터베이스에 저장할 것입니다( CharField 는 대신 빈 문자열을 저장할 것입니다). 기본값은 False입니다.
- blank: 만약 True라면, 필드는 양식(form) 안에서 비워두는 것이 허락됩니다. 기본값은 False이며, 이것은 장고의 양식(form) 검증이 값을 입력하도록 강제한다는 뜻입니다. 이것은 종종  null=True 와 함께 사용됩니다. blank 값을 허락할 때, 데이터베이스에서도 공백값을 적절하게 표시할 수 있어야 하기 때문입니다.
- choices: 필드를 위한 선택들의 모임입니다. 이 인수가 제공된다면, 대응하는 기본 양식(form) 위젯은 표준 텍스트 필드가 아닌 이 선택 항목을 가진 선택 상자입니다.
- primary_key: 만약 True라면, 현재 필드를 모델의 primary key로 설정합니다(primary key는 모든 다른 테이블 레코드들을 고유하게 확인하도록 지정된 특별한 데이터베이스 열입니다). primary key로 지정된 필드가 없다면 장고가 자동적으로 이 목적의 필드를 추가합니다.

메타 데이터
----
메타데이터의 가장 유용한 기능들 중 하나는 모델 타입을 쿼리(query)할 때 반환되는 기본 레코드 순서를 제어하는 것입니다.
순서는 필드의 타입에 따라 다르다(문자 필드는 알파벳 순서에 따라 정렬될 것이고, 반면 날짜 필드는 날짜순으로 정렬될 것입니다). 
위와 같이, 반대로 정렬하고 싶다면 마이너스 기호(-)를 필드 이름 앞에 접두사로 붙이면 된다.
> ordering = ['title', '-pubdate']
책은 알파벳 순으로 정렬, 날짜는 최신 순으로 정렬될 것.  


메소드
-----
모든 모델마다 표준 파이썬 클래스의 메소드인 __str__() 을 정의하여 각각의 object가 사람이 읽을 수 있는 문자열을 반환(return)하도록 한다. 
