Naver D2에 올라온 번역글 '브라우저는 어떻게 동작하는가?'를 읽으면서 정리한 내용입니다.  
출처: https://d2.naver.com/helloworld/59361
  
크롬, 파이어폭스, 사파리와 같은 오픈소스 브라우저의 예

## 브라우저의 주요 기능
- 사용자가 선택한 자원을 서버에 요청하고 브라우저에 표시하는 것
- 자원은 보통 html 문서이지만 pdf나 이미지일 수도 있다
- 자원의 주소는 URI(Uniform Resource Identifier)에 의해 정해진다
- 브라우저는 html과 css 명세에 따라 html을 해석해 표현. 예전에는 브라우저들이 독자적인 방법으로 해석해 호환성 문제가 있었지만, 최근에는 대부분 브라우저가 표준 명세를 따름.
- 브라우저의 사용자 인터페이스는 서로 비슷

## 브라우저의 기본 구조
- 사용자 인터페이스: 주소 표시줄, 이전/다음 버튼 등. 요청한 페이지를 보여주는 부분 외 전부
- 브라우저 엔진: 사용자 인터페이스와 렌더링 엔진 사이 동작 제어
- 렌더링 엔진: 요청한 컨텐츠를 표시
- 통신: HTTP 요청과 같은 네트워크 호출에 사용
- UI 백엔드: 콤보 박스와 창 같은 기본적인 장치를 그림
- 자바스크립트 해석기: 자바스크립트 코드를 해석하고 실행
- 자료 저장소: 자료를 저장하는 계층. HTML5 명세에는 브라우저가 지원하는 '웹 데이터 베이스'가 정의됨

## 렌더링 엔진

### 렌더링 엔진들
파이어폭스와 크롬, 사파리는 두 종류의 렌더링 엔진으로 제작됨. 파이어폭스는 모질라에서 만든 Gecko 엔진을 사용하고 크롬은 Webkit 엔진을 사용함. 

### 동작 과정
렌더링 엔진은 통신으로부터 요청한 문서의 내용을 얻는 것으로 시작. 
렌더링 엔진의 기본 동작 과정
- DOM 트리 구축 위한 HTML 파싱
- 렌더 트리 구축
- 렌더 트리 배치
- 렌더 트리 그리기

렌더링 엔진은 html 문서를 파싱하고 "콘텐츠 트리" 내부에서 태그를 dom 노드로 변환. 그 다음 외부 css 파일과 함께 포함된 스타일 요소도 파싱. 스타일 정보와 html 표시 규칙은 "렌더 트리"라 불리는 또 다른 트리 생성
  
렌더 트리는 색상 또는 면적과 같은 시각적 속성이 있는 사각형을 포함하고 있는데 정해진 순서대로 화면에 표시된다. 
  
렌더 트리 생성이 끝나면 배치 시작. 노드가 화면의 정확한 위치에 표시됨. 

## 파싱과 DOM 트리 구축
### 파싱 일반
문서 파싱은 브라우저가 코드를 이해하고 사용할 수 있는 구조로 변환하는 것. 파싱 결과는 보통 문서 구조를 나타내는 노드 트리. parsing tree, syntax tree라고도 함. 

### 문법
파싱할 수 있는 모든 형식은 정해진 용어와 구문 규칙에 따라야 한다. 이것을 문맥 자유 문법이라고 함. 

### 파서-어휘 분석기 조합
파싱은 어휘 분석과 구문 분석 두 가지로 구분할 수 있다.  
어휘 분석은 자료를 토큰으로 분해하는 과정. 토큰은 유효하게 구성된 단위의 집합체.  
구문 분석은 언어의 구문 규칙을 적용하는 과정.  
파서는 보통 두 가지 일을 함. 자료를 유효한 토큰으로 분해하는 어휘 분석기와 언어 규칙에 따라 문서 구조를 분석함으로써 파싱 트리를 생성하는 파서. 어휘 분석기는 공백과 줄 바꿈 같은 의미 없는 문자를 제거.  
파싱 과정은 반복됨.  
규칙에 맞지 않으면 파서는 토큰을 내부적으로 저장하고 토큰과 일치하는 규칙이 발견될 때까지 요청. 맞는 규칙이 없는 경우 예외로 처리하는데 이는 문서가 구문 오류를 포함하고 있다는 것.  

### 변환
파싱은 보통 문서를 다른 양식으로 변환하는데 컴파일이 하나의 예. 컴파일러는 파싱 트리 생성 후 이를 기계 코드 문서로 변환한다. 

### 파서의 종류
하향식 파서와 상향식 파서. 하향식은 구문의 상위 구조로부터 일치하는 부분을 찾기 시작하고 상향식 파서는 낮은 수준에서 점차 높은 수준으로 찾는다. 

### 파서 자동 생성
파서를 생성해주는 도구가 파서 생성기.  
웹킷은 두 개의 파서 생성기 - 어휘 생성을 위한 Flex와 파서 생성을 위한 Bison 사용. 플렉스는 토큰의 정규 표현식 정의를 포함하는 파일을 입력받고 바이슨은 BNF 형식의 언어 구문 규칙을 입력 받음. 

## HTML 파서
HTML 마크업을 파싱 트리로 변환  
모든 전통적인 파서는 HTML에 적용할 수 없음. 다만 파싱은 css와 자바스크립트를 파싱하는데 사용됨.  
HTML 정의를 위한 공식적인 형식으로 DTD(문서 형식 정의)가 있지만 이것은 문맥 자유 문법이 아님.  

### HTML DTD
HTML의 정의는 SGML 계열 언어의 정의를 이용한 것.  
DTD는 여러 변종이 있다. 엄격한 형식은 명세만을 따르지만 다른 형식은 낡은 브라우저에서 사용된 마크업을 지원.

### DOM
"파싱 트리"는 DOM 요소와 속성 노드의 트리로서 출력 트리가 된다. DOM은 문서 객체 모델(Document Object Model)의 준말. 
  
DOM은 마크업과 1:1 관계를 맺는다. 

### 파싱 알고리즘
html은 일반적인 상향식 또는 하향식 파서로 파싱이 안된다. 그 이유는
1. 언어의 너그러운 속성
2. 잘 알려져있는 html 오류에 대한 브라우저의 관용
3. 변경에 의한 재파싱. 일반적으로 소스는 파싱하는 동안 변하지 않지만 html에서 document.write을 포함하고 있는 스크립트 태그는 토큰을 추가할 수 있기 때문에 실제로는 입력 과정에서 파싱이 수정된다

때문에 브라우저는 html 파싱을 위한 별도의 파서를 생성한다.  
파싱 알고리즘은 토큰화와 트리 구축 두 단계로 되어있다. 

### 토큰화 알고리즘
알고리즘의 결과물은 html 토큰이다. 알고리즘은 상태 기계이다. 각 상태는 하나 이상의 연속된 문자를 입력받아 이 문자에 다음 상태를 갱신한다. 
```
<html>
   <body>
      Hello world
   </body>
</html>  
```
초기 상태는 "자료 상태". < 문자를 만나면 "태그 열림 상태"로 변함. a-z 문자를 만나면 "시작 태그 토큰"을 생성하고 상태는 "태그 이름 상태"로 변하는데 > 문자를 만날 때까지 유지. 각 문자에는 새로운 토큰 이름이 붙는데 이 경우 생성된 토큰은 html 토큰.  
\> 문자에 도달하면 현재 토큰이 발행되고 상태는 "자료 상태"로 바뀜. 이렇게 html 태그와 body 태그를 발행, Hello world의 H 문자를 만나면 문자 토큰이 발행될 것. 종료 태그의 < 문자를 만날 때까지 진행됨.  
다시 태그 열림 상태가 됨. /문자는 종료 태그 토큰을 생성하고 "태그 이름 상태"로 변경됨. 이 상태는 > 문자를 만날 때까지 유지됨. 

### 트리 구축 알고리즘. 
파서가 생성되면 문서 객체가 생성됨. 트리 구축이 진행되는 동안 문서 최상단에는 DOM 트리가 수정되고 요소가 추가됨. 토큰화에 의해 발행된 각 노드는 트리 생성자에 의해 처리됨. 각 토큰을 위한 DOM 요소의 명세는 정의됨. DOM 트리에 요소를 추가하는 것이 아니라면 열린 요소는 스택에 추가된다. 
```
<html>
   <body>
      Hello world
   </body>
</html>
```
트리 구축 단계의 입력 값은 토큰화 단계에서 만들어지는 일련의 토큰. 받은 html 토큰은 html 이전 모드가 되고 토큰은 이 모드에서 처리됨. 이것은 HTMLHtmlElement 요소를 생성하고 문서 객체의 최상단에 추가됨.  
상태는 "head 이전"모드로 바뀌고 "body" 토큰을 받았다. "head" 토큰이 없더라도 HTMLHtmlElement는 묵시적으로 생성되어 트리에 추가될 것이다.  
다음은 "head 다음" 모드. body 토큰이 처리되고 HTMLBodyElement가 생성되어 추가되었으며 "body 안쪽" 모드가 되었다.  
"Hello world" 문자열의 문자 토큰을 받음. 첫 번째 토큰이 생성되고 "본문" 노드가 추가되면서 다른 문자들이 그 노드에 추가될 것.  
body 종료 토큰을 받으면 "body 다음" 모드가 된다. html 종료 태그를 만나면 "body 다음 다음" 모드로 바뀐다. 마지막 파일 토큰을 받으면 파싱을 종료한다.  

### 파싱이 끝난 이후의 동작
문서 상태는 "완료"가 되고 "로드" 이벤트가 발생.

### 브라우저의 오류 처리
"유효하지 않은 구문" 이라는 오류. 이는 브라우저가 모든 오류 구문을 교정하기 때문.
```
<html>  
   <mytag></mytag>
   <div>
     <p>
   </div>
   Really lousy HTML
   </p>
```
여러 규칙을 위반했지만 브라우저는 올바르게 표시. 파서가 실수를 수정했기 때문.  
파서는 토큰화된 입력 값을 파싱하여 문서를 만들고 문서 트리를 생성. 규칙에 맞게 작성된 문서라면 파싱이 수월하겠지만 형식에 맞지 않은 많은 html 문서를 다뤄야 하기에 파서는 오류에 대한 아량이 있어야 한다.  
파서는 다음과 같은 오류를 처리해야됨
1. 어떤 태그의 안쪽에 추가하려는 태그가 금지된 것일 때 일단 허용된 태그를 먼저 닫고 금지된 태그는 외부에 추가한다
2. 파서가 직접 요소를 추가해서는 안된다. html, head, body, tbody, tr, td, li 태그가 이런 경우에 해당.
3. 인라인 요소 안쪽에 블록 요소가 있는 경우 부모 블록 요소를 만날 때까지 모든 인라인 태그를 닫는다
4. 이런 방법이 도움이 되지 않으면 태그를 추가하거나 무시할 수 있는 상태가 될 때까지 요소를 닫는다. 

웹킷이 오류를 처리하는 예

#### <br> 대신 </br>
어떤 사이트는 <br> 대신 </br> 사용. 익스플로러, 파이어폭스와 호환성을 갖기 위해 웹킷은 이를 <br>로 간주

#### 어긋난 표
표 안에 또다른 표가 th 또는 td 셀 내부에 있지 않은 것
```
<table>

    <table>

    <tr><td>inner table</td></tr>

    </table>

    <tr><td>outer table</td></tr>

</table>  
```
이 경우 웹킷은 중첩을 분해하여 형제 요소가 되게 함
```
<table>

    <tr><td>outer table</td></tr>

</table>

<table>

    <tr><td>inner table</td></tr>

</table>  
```
웹킷은 이런 처리를 할 때 스택 사용. 안쪽 표는 바깥쪽 표의 외부로 옮겨져 형제 요소가 됨. 

#### 중첩된 폼 요소
폼 안에 또다른 폼을 넣는 경우 안쪽 폼은 무시됨

#### 태그 중첩이 너무 깊을 때 
최대 20개의 중첩만 허용하고 나머지는 무시한다. 

#### 잘못 닫힌 html 또는 body 태그
문서가 끝나기 전 body 태그를 닫은 경우 브라우저는 body 태그를 닫지 않는다.  
대신 종료를 위해 end()를 호출한다. 

. 



